---
title: 我的博客又又重构了
date: 2022-11-08
tags:
    - 博客
    - hugo
    - vitepress
---

# 博客改版历史

细数一下，这已经是我的博客第三次改版了。最开始博客是直接搭在 wordpress 上的，可能是默认主题也可能是别的什么，总之有了一个小小的博客。初衷就是想发文但不敢在知乎等平台发，由于一种奇怪的胆怯搭了自己的博客。清晰地记得当时我找了二三十条哲学名言，还找了哲学家的图片，写了一个在侧边栏随机展示哲学名言+图片的小组件，当时看起来还是很有个性的。

后来某次想改改主题，便找了个轻量级的主题套上，当时的博客应该是顶头一个近期文章 swiper 和 acg 背景，然后下面的文章列表。这个主题的确用了一段时间，也是我个人认为比较美观的。

第二次重构就是比较大型的重构了。多学了点前端后感觉 hexo 是一个比 wordpress 更好的博客解决方案，也看到很多人在用。抱着从众心理的心态试了试 hexo。hexo 我玩的就不多了，直接用了一个 butterfly 主题稍微改了改顶图就直接放线上了，连 favicon 都没改。说起来我玩 wordpress 那段时间还有精力给自己整个博客 logo，想起来也是挺有意思的。

hexo 和 wordpress 的思路不一致，这也是我接触 hexo 之后才意识到的。wordpress 是个前后端不分离的 php 应用，说白了就是个后端项目，而 hexo 是个 ssg 解决方案，通过解析 md 生成静态 html。也因此在尝试 hexo 时我发现有很多 wordpress 可以做而 hexo 做不到的事，也让我感觉他有点“麻烦”。每次写完 md 文件要放到目录里，用 hexo cli 先看下效果，然后再 deploy 到仓库里，然后再去服务器上 git pull 拉静态文件，这样才能更新完一篇文章，简直不要太麻烦。

hexo 随便糊了一个博客之后我就没怎么管过博客了，后来学到 ssr、ssg、cicd、vercel 这些东西之后也慢慢知道博客是怎么一回事了。这两天正好有点时间，也因为上班之后周末很孤单，想写点什么，索性又开始收拾博客。

# 尝试 vitepress

第一个尝试的思路是 vitepress。早听说过 vitepress 是个 ssg 好方案，这回试了一下感觉也不太符合我的需求。首先 vitepress 主要还是做类似项目主页的东西，比如 vite 官网 vue 官网，这让我不太适应。其次尽管 vitepress 有一些博客主题，但要实现类 blog 的主题还是比较 dirty，而且目前 vitepress 功能不完善，主题的使用方式也不太优雅。我也想过自己做一个 vitepress 主题包，但这种不干净让我暂时放弃了这个想法。等之后 vitepress 发布正式版我再试着做一个吧。

# 选择 hugo

了解 hugo 是在 hexo 之后。hugo 和 hexo 几乎一致，区别在于 hugo 是 go 写的，所以 hugo 起码执行效率非常高。最终尝试选 hugo 第一个原因是 hugo 比较成熟稳定了，使用起来比较可靠，第二个原因是社区比较完善，主题包也很丰富。

这次我选择的主题是 hugo-theme-pixyll，是一个非常极简的主题，除了文字、标签之外几乎没有别的。不过有一些问题还需要优化，比如代码块移动端显示问题、代码块不能复制、没有目录侧边栏、没有网站数据等等，之后有时间的话会对这个主题做一些修改。

这次使用 hugo 没有像使用 hexo 一样把静态资源放 repo 了。我将 hugo 构建目录源文件，也就是文档、主题包，放到了 repo 里，然后用 github actions 执行 cicd，自动执行 hugo 构建操作并部署到 github pages，不至于重演电脑爆炸丢失所有文档的悲剧了。

# 下期 flag

总体来看这个方案我还比较满意，但也有不少优化空间，之后稍微修改一下这一套就够用一段时间。再往后就得看 vitepress 正式版能不能满足我的需求了，如果不行可能就得考虑用 next 自己开发一套了。

那么就写到这里，希望之后常更新。
