---
title: 蚂蚁体验技术部朝扬计划面试经历
date: 2021-12-20
tags:
    - 面经
---

# 一面

一面面了一个小时左右，感觉什么都不会🤯。面试官是支付宝前端做支付宝小程序编译的，所以挑了我简历上的编译原理和 c++ 问了很多问题，但是我真的不会😫，所以一开始很多问题都没回答上来，随便扯了一点。后来也问到了一些堆相关的问题，我也没回答上来😥，这时候我感觉快蚌埠住了。到最后问了一点 webpack 上的问题我才回答得多了点。总体感觉面完就寄了，非常崩溃，之前准备的面试题一个也没用上🥲。还好后来不清楚怎么回事（可能是被捞了，感谢），我又被二面面试官叫去做题，才感觉还有一丝希望。

总结一面的话，教训就是下次简历和面试的时候都千万不要说自己半懂不懂的东西，一定要挑自己的优势，把自己的优势展现给面试官。

## 算法数据结构

*   怎样快速地从数组构建堆

*   堆排和归并的区别

## 其他

*   正则表达式如何匹配 [xxx.tb.com](http://xxx.tb.com "xxx.tb.com") 并且不匹配 [abc.tb.com](http://abc.tb.com "abc.tb.com")

# 二面

二面面了接近一个半小时，总体感觉比一面好多了，虽然还是很多问题不会，但是总体回答上来的问题比没有回答上来的多。面试官是循序渐进地提问的，没有一下子问到自己不会的东西的感觉😉，面试完之后收获也很多。后来在接近一个星期之后打电话通知我进行终面和hr面，所以二面这次自己还算可以吧😋。

## 工程化

*   loader 和 plugin 的区别

*   webpack 打包优化

*   babel 是如何让 let a 变成 var a 的

*   什么是 webpack 依赖收集

*   什么是 bundleless

*   webpack 和 rollup 打包的代码有什么区别

## 性能优化

*   不 ssr 的情况下首屏性能优化

*   ssr 的作用

*   网页上如何让图片懒加载

## html 和 css

*   html5 新特性

*   为什么用语义标签

> 回答完之后面试官问我在开发中有没有用语义标签，我非常诚恳地说没有

*   css3 新特性

*   一个元素消耗的资源（cpu、gpu 等）如何查看

*   如何做移动端响应式

*   如何实现三栏布局

## js

*   闭包的原理与作用

*   箭头函数和普通函数的区别

*   async 和 await 的原理是什么

*   ts 泛型的作用

## 其他

*   移动端特有 api

*   如何实现一个双指缩放

*   什么是 git flow

*   什么是 webp 和 avif，有什么区别，为什么要用

*   什么是 cdn，cdn 的原理是什么

# 终面\&hr面

终面和hr面是视频面，我还特地找了部门的小房间面试。终面是苏千大佬。第一次面对这种级别的大佬，非常紧张，之前准备得也一般（忘了好好准备自我介绍了，上来就卡，非常地拉胯😇）。技术终面没问太多技术问题，就问了下平时学习的方式、解决问题的方法之类的（但问到的技术问题都很有含金量😥）。hr小姐姐问了一些关于我个人的问题，包括作为非科班学生为什么要做计算机为什么要做前端、平时有没有什么很有成就感的事、有没有什么坚持在做的事、评价一下个人的长处短处之类的，然后就是讨论了一下我的时间安排。总体感觉面的不是特别好，越到后面越觉得没什么自信，结果也是第二天二面面试官告诉我我挂了😥，为期半个月的面试也到此画上句号。

## 终面的一些问题

*   文件上传是使用的什么请求

*   对 vue 和 react 区别的理解

*   平时是如何学习前端的

# 总结

最后虽然没有通过终面，但是收获到的东西还是很多的。二面面试官在最后给我提了一些建议，也安慰了我。总结来说，作为一个非科班自学前端的人来说，我的基础算是还可以了，但是还缺少一定的深度，以后可以在巩固基础的前提上，专精于某个领域，成为某方面专家。再说回朝扬计划，它本来就是一个 hc 很少，要求很高的计划，本次朝扬计划没有通过，不代表我的能力就不出众，如果是校招的话我还是有很大机会的。

总之非常感谢阿里蚂蚁体验技术部能够给我这次机会，让我认识到了我现在的水平还远远不是学习的终点，也告诉了我我的学习方法、路线并没有问题。我会在接下来的时间里保持学习的，希望能在下一次实习/校招中抓住机会，进入蚂蚁深造😋。
